В течение дня идёт как окисление глюкозы, так и прямое β-окисление жирных кислот (бета-окисление) для получения энергии. Переключение между источниками топлива - глюкозой и свободными жирными кислотами - это цикл конкурентного подавления, управляемый концентрацией того или иного субстрата в крови, поступившего из пищи. Он работает в двух направлениях, образуя замкнутый круг. После жирной пищи: высокая концентрация свободных жирных кислот (СЖК) в крови приводит к их активному окислению и использованию митохондриями в клетке в качестве энергии. Продукты этого окисления (ацетил-КоА, цитрат) действуют как прямые химические ингибиторы, блокируя ключевые ферменты гликолиза - пируватдегидрогеназу (ПДГ) и фосфофруктокиназу-1 (ФФК-1). Эти ферменты необходимы для окисления глюкозы и использования ее в качестве энергии. Если они заблокированы глюкоза не может быть использована. Это не «выбор», а вынужденная химическая блокада, индуцированная повышенной концентрацией СЖК. В этом состоянии инсулин временно неэффективен — он не может преодолеть этот биохимический блок. В этом случае, если концентрация жирных кислот в крови выше глюкозы, глюкоза пойдет в депо, гликогеновое или жировое. После углеводной пищи: высокий уровень глюкозы вызывает выброс инсулина. Главная задача инсулина в этом контексте - заблокировать расщепление жиров (липолиз) в жировой ткани, тем самым предотвращая выход новых жирных кислот в кровь и снижая использование уже циркулирующих СЖК. Пока его уровень высок, жирные кислоты не могут в значимых количествах использоваться в качестве энергии. В этом случае жиры сразу пойдут в жировое депо. Ключевой момент - это временная развязка, определяемая динамикой и концентраций. Чтобы перейти с жиров на глюкозу, нужно дождаться снижения концентрации СЖК в крови (примерно через 4-5 часов после жирной еды). Только тогда химическая блокада ферментов ослабнет, и инсулин от новой порции углеводов сможет эффективно выполнить свою работу. Чтобы перейти с глюкозы на жиры, нужно дождаться снижения уровня инсулина (примерно через 3-4 часа после углеводной еды). Только тогда липолиз будет разрешён, и жирные кислоты смогут выйти в кровь, чтобы стать топливом. Откуда известны эти временные рамки. Эти стандартизированные интервалы получены в результате многочисленных физиологических исследований с использованием методов частого взятия крови (каждые 30-60 минут) после контрольных приёмов пищи. Такие исследования отслеживают динамику - пик - возврат к базе: - глюкозы и инсулина; - триглицеридов и свободных жирных кислот. Употребление одновременно большой концентрации и жиров и углеводов приведет к сильной конкуренции между ними за источник энергии в клетках. Все решит, чья концентрация в крови будет больше. В таких случая и жиры и глюкоза могут пойти в жир с очень большой вероятностью. При их переизбытке включится в энергетический процесс только один источник, другой отправится условно в жировое депо и не полностью использованный основной источник отправиться следом за ним. Какой смысл носить датчик глюкозы в крови, если Вы не знаете, какая концентрация свободных жирных кислот у Вас в крови по отношению к глюкозе и какой именно в моменте используются источник энергии клетками. Нет бытового прибора, который бы измерял количество свободных жирных кислот в крови. Повышенный показатель глюкозы может быть из-за того, что идёт активное окисление жирных кислот в клетках и глюкоза пока не может быть использована. Может быть в гречку бахнули килограмм масла и окисление жирных кислот подавило окисление глюкозы. Поэтому и есть баланс БЖУ в одном приеме пищи, где не делают 50% жиров и 50% углеводов за один приём, такая концентрация в основном у пончиков, тортов, пирожных, сладкий шоколад, сладких жирных кремов и ореховых паст, пасты с жирным сыром и соусом, картофеле фри и т.д.

Да, углеводы и жиры присутвуют во многих продуктах, только вот пропорция их разная по отношению к друг другу в каждом продукте. Где-то в основном это только углеводы, а жиры по минимуму, а где-то только жиры и белки (орехи, мясо, морепродукты). И это природой заложено не просто так. Углеводы быстрая и основная энергия, жиры частично пластический материал и удобная энергии, которую можно легко отложить про запас в случае голода. У жиров также две функции это быть в качестве пластического материала, например, участие в построение клеточных мембран или частичное участие в формировании гормонов и энергетическая функция, в том числе задание энергетического резерв в виде подкожного жира. Для пластических функций, при достаточном количестве поступающих углеводов, достаточно 30-50 гр жиров день, не более. Все решает лишь количество принятых жиров и контроль. Если держать количество жиров в пределах пластической функции, вероятность их накопления про запас сводиться к минимуму, так как в прессе отправки их в депо, часть их по пути будет уходить на решение этих пластических задач. Сейчас выбор продуктов есть и возможность контролировать эти пропорции при их сочетании. Главное при выборе и сочетании не создавать переизбытка и предельной концентрации нутриентов, от которой никакой пользы, если Вы только не готовитесь к продолжительному голоду, как медведь к спячке. Это и есть разумный контроль. Достаточно просто соблюдать оптимальную пропорцию БЖУ в одном приеме, в котором углеводы будут основной энергией, а жиры и белки выполнять функцию пластического материала, без перекоса по энергии. Например, БЖУ, для равномерно распределения (4-х кратный прием), где белки 20%, жиры 15-20%, углеводы 60-65% в рамках дневной калорийности. Или циклическое и динамическое распреление углеводов и жиров в БЖУ в течении дня в рамках калорийности, несколько разных приемов, например, в первой половине дня: белки+углеводы+минимум жиров, пропорция БЖУ: 30%-15%-55%, а другой прием, вечерний: белки+жиры+минимум углеводов (некрахмалистые овощи), пропорция БЖУ: 40%-50%, -10%. Без конфликтных комбинаций много. А химический и гормональный переключатель между источниками энергии в организме описанный выше это Цикл Рэндла или глюкозно-жировой цикл (энергетическая диллема). Это фундаментальный биохимический процесс, при котором организм «выбирает» между использованием жиров и глюкозы для получения энергии, регулируя их взаимное влияние. При высоком уровне жирных кислот в крови подавляется окисление глюкозы и наоборот, поскольку оба вида топлива используют один и тот же метаболический путь - образование ацетил-КоА для цикла Кребса. Организм и соответственно его отдельная клетка (клетки), не может эффективно окислять оба источника энергии одновременно, поэтому он "выбирает" один из них в зависимости от его концентрации в крови. В условиях избытка жирных кислот, например, при поступлении из пищи, организму нет необходимости расходовать глюкозу, поэтому он предпочитает окислять жиры. Окисление и усвоение клетками глюкозы сильно замедляется и подавляется, она начинает не эффективно использоваться. Глюкоза в итоге уходит не в клетки для их питания, как положено по назначению, а в гликогеновое депо в печени или при его переизбытке сразу в жировые клетки организма, в том числе жировые клетки печени. Пока происходит переключение энергии с глюкозы на жиры, клетки испытывают определенный голод, что может приводить к сбою в их работе. Это может замечаться, как сонливость, колебание энергии в течении дня упадок сил или разбитость после приема пищи. Избыток жирных кислот в крови на этом фоне начинает свое отрицательное воздействие на инсулиновые рецепторы в клетках. Усиленное окисление жирных кислот приводит к накоплению промежуточных метаболитов, таких как ацил-КоА и диацилглицерол, а также накоплению церамидов в клетках. Эти соединения могут активировать ряд внутриклеточных сигнальных путей, которые, в свою очередь, подавляют чувствительность клеток к инсулину. Некоторые метаболиты жирных кислот могут активировать иммунные клетки и усиливать выработку провоспалительных цитокинов, что приводит к развитию воспаления. Если это происходит систематически и постоянно, с учётом накопительного эффекта, в организме происходит комплексный сбой, что и проводит к негативным последствиям, нарушениям и заболеваниям.

Дело не только в общей калорийности и сбросе веса, а ещё воздействии такого сочетания 50/50 (жиры - углеводы), 60/40, 70/30 и т.д при систематическом и постоянным употреблении на работу и здоровье организма в целом. Дефицит и баланс калорий - это больше про общий сброс веса, который может уменьшаться за счет разных составляющих: воды, мышц или жиров - в зависимости от соотношения БЖУ в пределах калорийности. Снизите калорийность полностью за счет белка и будете терять вес в основном за счет мышц. Сильно урежите углеводы - потеряете воду, снизится интенсивность тренировок. Однако баланс калорий сам по себе не гарантирует энергетическую стабильность в течение дня. Я знаю людей, которые придерживались дефицита калорий, но из-за разных сочетаний жиров и углеводов в одном приеме пищи испытывали постоянные перепады энергии. Да, они худели, но самочувствие сильно колебалось: от слабости и сонливости до внезапных всплесков энергии. Это прямое свидетельство неэффективной работы метаболизма и митохондрий. Достаточно было изменить пропорции нутриентов в одном приеме пищи или разделить их по времени и люди получали стабильную энергию без перепадов, улучшался сон и общее состояние. Организм может урегулировать вес за ночь, но не самочувствие в течение дня. Поэтому одного баланса калорий и контроля веса недостаточно для здоровья клеток и органов. Это как сравнивать работу двигателя на высокооктановом топливе и на низкокачественной смеси. Оба автомобиля доедут из точки А в точку Б, но у второго будет выше износ, хуже КПД и больше риск поломки в долгосрочной перспективе. При неэффективном сочетании жиров и углеводов возникают «малые метаболические синдромы» — субклинические нарушения, которые не ощущаются как боль, но проявляются в ежедневных «качелях» энергии, сонливости после еды, тяге к перекусам, необъяснимой усталости. Это и есть признаки нарушения работы митохондрий. Например, если питаться только пирожными, картофелем фри и сладкими коктейлями в рамках дефицита калорий, вес будет снижаться. Но биохимическая нагрузка на организм будет совершенно иной. Как будет себя чувствовать человек при этом в течении дня от этих продуктов. Те кто экспериментировали с такими диетами хорошо потеряли вес, улучшили немного общие показатели по сравнению с состоянием до этого. Но вот только потом после завершения таких экспериментов продолжать дальше, придерживаться такой диеты или повторять их снова не стали, из-за плохого самочувствия в процессе и энергетических колебаний. Риск получить неалкогольную жировую болезнь печени при дефиците калорий вполне реальный клинический факт. Это состояние известно как TOFI (Thin Outside, Fat Inside) — «худой снаружи, жирный внутри». Такой человек имеет нормальный или низкий индекс массы тела и мало подкожного жира, но при этом высокий уровень висцерального жира и ожирение печени. Дефицит калорий не защищает от этого, ведь болезнь развивается на клеточном уровне из-за хронической перегрузки печени одновременно жирами и углеводами. Когда в кровь одновременно поступают большие количества глюкозы и жирных кислот, печень не справляется с их обработкой, и излишки начинают откладываться в гепатоцитах. Дефицит гарантирует, что общая энергия не отложится в подкожный жир. Но он не отменяет процессы происходящие в моменте в печени и ее перегрузку. Когда вы съедаете концентрированную порцию "углеводы + жиры", печень получает двойной удар. Жиры из пищи в виде жирных кислот поступают в печень. Не задействованные углеводы следом напрямую идут в печень и превращаются в жир. Даже в условиях общего дефицита, во время этого конкретного приема пищи печень перегружается и начинает запасать жир локально. Исследования показывают, что до 20% людей с диагностированной неалкогольной жировой болезни печени имеют нормальный вес. Их часто называют метаболически тучные с нормальным весом. У таких людей часто наблюдается саркопеническое ожирение сочетание низкой мышечной массы и высокого процента внутреннего жира. Дефицит калорий это больше тактика для управления весом. А стратегия для долгосрочного здоровья это грамотное распределение нутриентов во времени, которое обеспечивает стабильную работу митохондрий, защищает от инсулинорезистентности и предотвращает износ внутренних органов

Организм не оценивает тип продуктов по принципу "полезный" или "вредный". Для него нет принципиальной разницы, поступили ли нутриенты из шоколада или из гречки, щедро заправленной маслом или большим количеством желтков с жирами. Всё, что мы съедаем, в желудке превращается в однородную пищевую массу - химус. Именно этот химус с определённой концентрацией белков, жиров и углеводов далее усваивается в тонком кишечнике. Критически важным является то, что организм в каждый конкретный момент работает с конечной концентрацией нутриентов, поступивших в кровь из пищи - химуса: глюкозы и свободных жирных кислот. Именно их одновременная высокая концентрация создаёт переизбыток и метаболический конфликт по циклу Рэндла, независимо от исходного имиджа продукта. Таким образом, проблемы могут возникнуть даже с условно "здоровыми" продуктами, если в одном приёме пищи будет создана повышенная концентрация и жиров, и углеводов. Небольшое количество углеводов: 5-10 гр на фоне жиров менее критично, но уже 30-50 гр углеводов в такой комбинации может быть достаточно для запуска нежелательных процессов. Скорость усвоения у простых сахаров выше, но при равной итоговой концентрации нутриентов эффект от сочетания жиров со сложными углеводами будет аналогичным и может растянуться на более долгое время, особенно если вскоре последует перекус с похожим составом. Именно так люди, избегающие сладостей, но употребляющие простые блюда: рис, макароны, картофель, гречку с большим количеством масла, сливочных соусов или жирных добавок, могут заработать инсулинорезистентность и неалкогольную жировую болезнь печени (НАЖБП). Недавно девушка в комментариях по питанию поделилась историей, где она, стараясь питаться "полезно", регулярно ела фрукты вместе с овощными салатами, обильно заправленными растительным маслом. Результатом стало выявленное на УЗИ ожирение печени. Казалось бы, рацион состоял из здоровых продуктов, но итоговая пропорция - избыток жиров на фоне поступающих углеводов создала идеальные условия для перегрузки печени и развития НАЖБП. Поэтому ключом к лучшему метаболическому здоровью является контроль над балансом и количеством макронутриентов в каждом приёме еды.